https://youtu.be/FF_Ky4Hzndw
https://youtu.be/FF_Ky4Hzndw
Hi.
Xin chào.
My name is Shane Hulbert.
Tôi tên là Shane Hulbert.
I'm the Deputy Head of School at the School of Art at RMIT.
Tôi là phó hiệu trưởng của trường đại học Nghệ thuật RMIT
And I've been a photographic artist and
Tôi cũng là một nghệ sĩ nhiếp ảnh và
educator for over 20 years.
là giảng viên hơn 20 năm qua.
I have a real passion for photography.
Tôi có niềm đam mê thực thụ với nhiếp ảnh.
I think it's a wonderful medium.
Tôi nghĩ nó là một phương tiện tuyệt vời.
And I love to explore different sites and locations
Tôi thích khám phá những nơi chốn và địa điểm
through the use of cameras and photographic devices.
qua lăng kính máy ảnh và những thiết bị ghi hình khác.
I like all sorts of photography.
Tôi thích mọi thể loại nhiếp ảnh.
But really, I think I'm mostly a landscape photographer.
Nhưng thật sự thì, tôi nghĩ mình thiên về chụp ảnh phong cảnh.
I respond best to place, locations, and sites
Tôi thấy hứng thú nhất với những nơi chốn, địa điểm, và khung cảnh
throughout the world that allow me to
trên khắp thế giới, điều mà đã giúp tôi
develop that interest.
phát triển niềm đam mê đó.
And I think photography is a really dynamic medium.
Và tôi nghĩ ngành nhiếp ảnh là một chất liệu rất năng động.
And I don't really mind how the photograph has been taken.
Tôi không thật sự quan tâm một bức ảnh được chụp thế nào.
But I think digital photography seems to be where
Nhưng tôi nghĩ ảnh kĩ thuật số có lẽ là
we're heading.
mục tiêu ta đang hướng tới.
And it's certainly the focus of this course.
Và tất nhiên đó là tâm điểm của khóa học này
I think the debates around analogue photography and
Tôi nghĩ những tranh cãi xoay quanh nhiếp ảnh phim
digital photography are quite interesting.
và nhiếp ảnh kĩ thuật số khá thú vị.
But I'm probably going to stay clear of them here and focus
Nhưng tôi sẽ tránh đề cập đến nó ở đây và tập trung
more on that language of photography and how you can
vào ngôn ngữ nhiếp ảnh và cách bạn có thể
develop and become better photographers.
phát triển và chụp ảnh tốt hơn.
Photography is a core
Nhiếp ảnh là một trải nghiệm cốt lõi
experience of the 21st century.
của thế kỉ 21.
We see, consume, and make photographic images all of the
Ta ngắm nhìn, tiêu thụ, và tạo ra những bức ảnh mọi lúc
time using a variety of camera devices from phones through to
sử dụng mọi loại thiết bị chụp ảnh từ điện thoại đến
advanced digital SLR cameras.
những chiếc máy ảnh số gương lật với nhiều tính năng phức tạp.
And photography has a real indictable relationship to the
Và nhiếp ảnh có mối quan hệ chặt chẽ với
world that we see.
thế giới mà ta nhìn thấy.
Everything that we see can be photographed.
Mọi thứ  ta thấy có thể được chụp lại.
Everything that we experience and the way that we engage
Mọi thứ ta trải nghiệm và cách ta kết nối
with our world works as a photographic image.
với thế giới của mình hiện diện trong một bức ảnh
But the extent of that photographic image is being
Nhưng phạm vi của bức ảnh đó đang bị
challenged with contemporary technologies that allow us to
thách thức bởi những công nghệ hiện đại như
tag faces and geo locate certain positions and do all
nhận dạng khuôn mặt và định vị và tất cả
sorts of things with photography that have a
mọi thứ khác liên quan đến bức ảnh
different relationship to how we engage with the world.
và thay đổi cách ta tương tác với thế giới.
In the time that it's taken me to introduce this course, over
Trong lúc tôi giới thiệu khóa học này, đã có hơn
215,000 photographs have been uploaded to the internet
215,000 bức ảnh được đăng lên mạng
through any of the various devices, like Facebook or
bằng các thiết bị khác nhau, như Facebook hay
Instagram or Flickr.
Instagram hay Flickr.
So photography is an all-consuming product of the
Nhiếp ảnh là một sản phẩm đại trà của
21st century.
thế kỉ 21.
And it's an exciting medium through which to explore the
Và nó là một phương tiện thú vị để ta khám phá
things that we're interested in.
những điều ta yêu thích.
In this first module, we're looking, specifically, at the
Trong phần đầu tiên, ta sẽ tìm hiểu cụ thể về
crucial role that the light and the lens plays in
vai trò thiết yếu của ánh sáng và ống kính trong
recording and framing the images that we take.
việc ghi hình và tạo bố cục cho hình ảnh.
We look at understanding some of those key concepts in
Ta sẽ xem xét một vài khái niệm chính trong
photography and the impact that will have on the kinds of
nhiếp ảnh và ảnh hưởng của chúng lên
images that you make, as well as the way that you take them.
thể loại ảnh mà bạn chụp, cũng như cách bạn chụp chúng.
As photographers, we have four basic or four formal ways that
Với một nhiếp ảnh gia, có bốn cách cơ bản
we can think about our images.
để tư duy về hình ảnh.
The first one is our vantage point.
Đầu tiên là góc nhìn.
This is where we stand in relationship to the subject
Nó là việc việc ta đặt mình trong mối quan hệ như thế nào với chủ thể
that we're photographing.
mà ta chụp.
The second device we have is our framing.
Thứ hai là bố cục.
This determines how we crop or what we
Nó xác định những gì ta đưa vào khung hình và
position inside our frame.
cách sắp xếp chúng bên trong khung.
Our third option is optical drawing.
Thứ ba là đánh sáng.
In photography, light always travels through glass or
Trong nhiếp ảnh, ánh sáng luôn đi qua một lớp kính
through a lens or some type of device that shifts and pushes
hay ống kính hay một loại thiết bị nào đó thay đổi và đẩy
that light around to draw the image on our frame.
ánh sáng ra xung quanh để vẽ nên hình ảnh trong khung.
And our last one is time.
Cuối cùng là thời gian.
Time operates on two levels--
Thời gian hoạt động theo hai cấp độ --
when we choose to expose the image but, also, how we use
khi ta chọn độ phơi sáng ảnh, và khi ta chọn
that shutter speed to determine how long our image
tốc độ màn chập để xác định thời gian
is exposed for.
phơi sáng.
In order to get the most out of this course, it's important
Để tận dụng tối đa khoá học này,
that you start sharing your images and responding to the
bạn cần phải chia sẻ ảnh chụp của mình và phản hồi
images of others.
về ảnh của những người khác.
We're trying to establish the art of
Ta muốn thành lập một cộng đồng
photography community here.
cho nghệ thuật nhiếp ảnh.
And the more you engage with that, the more you'll get out
Bạn càng tham gia nhiều, bạn càng thu hoạch được nhiều
of this course.
từ khoá học này.
We've set up a Google+ community for you.
Chúng tôi đã thiết lập một cộng đồng Google+ cho các bạn.
And if you use the #O2Sphoto, you'll be able to set your
Nếu bạn dùng #O2Sphoto, bạn có thể đăng
images up so that other people can see them.
ảnh của bạn lên để người khác cùng xem.
There's a link within your Further Readings tab that will
Có một đường link trong mục Đọc thêm
take you straight to the Arts and Humanities category and
nó sẽ dẫn bạn đến mục Nghệ thuật và Nhân văn và
give you the instructions you need in order
cho bạn hướng dẫn cần thiết để
to engage with this.
làm việc này.
American photographer Robert Adams in Why People Photograph
Nhiếp ảnh gia người Mỹ Robert Adams trong Tại Sao Ta Chụp Ảnh
has a really nice thing to say about community.
có nói đôi điều rất hay về cộng đồng.
And he begins it with the idea that your own photography is
Ông cho rằng nhiếp ảnh nếu chỉ giữ cho riêng bạn thôi
never enough.
thì không bao giờ là đủ.
I can't emphasise this more.
Tôi không thể nhấn mạnh điều này hơn nữa.
You need to be part of this community, because it will
Bạn cần trở thành một phần của cộng đồng này, bởi nó sẽ
help you to become a better photographer.
giúp bạn trở thành một nhiếp ảnh gia tài giỏi hơn.
You'll see other people's work.
Bạn sẽ thấy thành quả của người khác.
They'll be doing the same course that you're doing.
Họ đang học chung một khóa học với bạn.
They'll have the same information that you have.
Họ có chung thông tin mà bạn đang có.
And they might even be able to provide insights and
Và thậm chí họ có thể đưa ra cái nhìn sâu sắc
information that's beyond what I'm talking about here to give
và thông tin vượt trên những gì tôi đang nói
you more insight and more information about how do to
để giúp bạn hiểu sâu hơn và có nhiều thông tin hơn
improve your photography.
để làm sao cải thiện kĩ năng chụp ảnh.